بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانه ای آکنده از خیل، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدد به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفت‌وگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی در آموزه‌های دینی گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر محمد غزا سیمیاری، مدرس دانشگاه، پجوشگر مالی اسلامی
از شما بزرگواران هم تغاظا می کنم در حین برنامه به ما پیامنک بدید و بگید به نظر شما آموزه های دینی چقدر در تدبیر امور مالی ما مؤثر هست
ما رو به فرق رو می رسونه رعایت کردن این احکام دینی یا در واقع ما رو از سروت مندی دور می کنه و به فرق رو می رسونه
پاساختون رو به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شماره تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفت‌گو داتای آر هم مزیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنهاد می کنم، اپلیکیشن ایران صدا رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
خب بپردازیم به سواد مالی در آموزه‌های دینی
زمانی که صحبت از مفاهیم دینی و آموزه‌های دینی می‌شه
آموزه‌های زیادی در عباد مختلف زندگی ما وجود داره
که دین به اون پرداخته و برای ما در واقع راه سعادتی رو تدوین کرده
اما هیچ وقت مستقیم نمیاد بگه مثلا قضا بخورید یا قضا نخورید
بلکه به چگونگی قضا خوردن ما آموزه‌هایی رو ارائه داده
این که چطور بخوریم که سلامتی بهتر رو داشته باشیم، چقدر بخوریم، کیه‌ها بخوریم و انواع خوردنی‌ها و نوشیدنی‌ها و حلال و حرام‌ها
سؤالی که مطرح می‌شه اینه که آیا مسائل مالی هم در همین مقول هست، به همین شکل آموزه‌های دینی قطعاً نمی‌گه شما سراغ پول برا یا نرا
قطعا ما برای تدبیر زندگی ما برای اینکه دخل و خرجمون میزون بشه باید کاری بکنیم، باید تلاش بکنیم، پول در بیاریم
اما چه گونگی این پول در آوردنها، چه احکامی داره، چه روش هایی داره، چه توصیح هایی شده بهش موضوع این برنامه است
سلام عرض می کنم خدمت شما جناب آقای دکتر سیمیاری و ممنون می شم
توضیح به فهموید که های سواد مالی هم در همین مقوله هست یا نه و به چه شکل هست؟
آموزهای اسلامی در حوضه مالی و اقتصادی همونطوری که خود دین مبین اسلام و تمام عدیان الهی
این هدف رو دنبال می‌کنن که سوادت دنیاوی و اخروی مردم و جامعه رو، فرد و جامعه رو توامان با همدیگه به سرانجام برسونن
مباحث اقتصادی و مالی هم از این قاعده خب مستثنان نیست
اگر ما دین رو دست حوضه کلی در نظر بگیریم که این تقسیم بندی هم مرحوم علامه تبا تبایی چنین بیان کردن
که بگیم آموزهای اسلامی سه قسمت عمده قابل تقسیمه
یک نگرش ها و اعتقاد ها و باور هایی که نازر به اندیشه و فکر و ذهن انسانه
و بعد دوم آموزه‌های اخلاقی که ناظر به روح و صفات و ملکات وجودی انسانه و دسته‌ی ثومه از آموزه‌های اسلامی ناظر به رفتار‌ها و افعالیه که هر انسان در زندگی خودش انجام میده که به احکام معروف و مرسومه
و در واقع این تقسیم‌بندی که از آموزه‌های اسلامی رای می‌شه متابق با ساحت‌های وجودی انسانه که انسان اگه بخواییم به طور ساده‌تر تقسیم‌بندی‌ها و مراتب وجودی پیچه‌تر هم برایش هست
اما در نگاه ساده‌تر به فکر و تمایلات و احساسات و رفتار‌ها که نموده بیرون داره تقسیم کنیم
آموزه‌های اسلامی در این سهوزه‌ی نگرش‌ها و باور‌ها و حوزه‌ی دوم اخلاقیات و حوزه‌ی سوم احکام قابل تقسیمه
آموزه‌های مالی و سواد مالی اسلامی هم در همین سهوزه قابل بررسیه و با مرور آیات و روایات و نصوص دینی، متون دینی
ما می‌تونیم آموزه‌هایی که دین مبین اسلام برای سوادت و خوشبختی و حالا به تعبیری که شما فرمودید سروتمنتر شدن
یا به تعبیر درستر احساس رضایت و خوشنودی و زنگی بهتر در دنیا و خوب سوادت اخروی برای انسانها تحصیم می‌کنن رو با همدیگه مرور کنیم
ممنونم از شما، جنو باقی دکتر گودی خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم
می‌خوام بپرسم که این که ما فرد متدینی باشیم یا غیر متدین آیا تأثیر می‌ذاره بر آموزهای سواد مالی یعنی متفاوت می‌کنه این آموزش‌ها رو یا نه؟
ببینید، امر دینی یک حقیقتی داره و یک شریعتی. موقعی که ما تماماً به اون شریعت پایبند باشیم، احتمالاً اون حقیقت رو دریافت می‌کنیم.
احتمالاً که نقطع، یعنی پایبندی ما به اون شریعت ما رو به اون حقیقت می‌رسونه
و در نتیجه، والا تعابیر اورفا این بوده که در واقع اگر شریعت به تمامی رعایت بشه، طریقتیست به حقیقت
خب، سؤال اینه که آیا این امر حقیقی در آلم برای همه مردم اثر داره
یا فقط برای کسانی که اون دین رو پذیرفتن
مثلاً این که ما دروغ نگوییم
این آیا دروغ نگفتم؟ فقط برای یه حکم اخلاقیه
آیا این فقط برای مسلمون هاست؟ یا تو همه آلم اگر دروغ بگی یه نتایج زیانباری داره
در واقع میگن این احکام شرعی تابع حسن و قبع عقلیه
یعنی اقلا هر وقت بشینن میگن دروغ بد است
و در نتیجه حکم شرعی حرمت برش بار میشه
پس توی دینداری البته متدینین انتخاب کردن که احکامی رو رعایت بکنن، اخلاقی رو تا اونجای که میتونن در واقع بهش پایبند باشن و یک سری نگرش های خاص داشته باشن
اما همه این رعایت ها مبتنی بر حقایقی در عالم هستیه و در نتیجه اون حقیقت جواب گوه
مثلا می‌گم این که قانون جاذبه در همه‌ی هستی ساری و جاریه، کسی از طبقه‌ی پنجم بپره، پاش می‌شکنه
حالا حرمت مثلا شراب یا حرمت دروغ، این هم در همه‌ی هستی ساری و جاریه، یعنی کار قلطیه
حالا اگر کسی دروغ بگه، پیامت‌های این دروغگویشو در زندگیش در این آلم و در آلم بعدی خواهد دید
این دیگه خیلی نمیشه گفت بنابراین کسایی که دیندار نیستن از نتایج و پیامدهای یک عمر دینی یا یک نحی دینی در امانن
چون دین که برای اونها نیست، نه دین یه جامعیتی داره و عدم رعایت اون به اون حقیقتی که در واقع افراد میتونن بهش برسن میتونه سردمه بزنه
حالا در حوضه سواد مالی اگر بخوایم اینو بگیم، مثلا میگم تو حوضه اخلاق، البته اخلاق به این معنا نیست که میتونیم رعایت بکنیم، میتونیم رعایت نکنیم
نه اخلاق هم یک در واقع حرمت و حلیتی داره و رعایتش وجوبی داره
مثلا دروغ گفتن در معامله، خب این حرام قطعیه دیگه یا قش در معامله، اینا حرام قطعیه
و رعایتون مثلا ما تو کسب و کارها، تو بی یا توی معامله نمیتونیم این موارد نادیده بگیریم
اگر کسی این رای حالا اصلا مسلمون هست یا مسلمون هم نیست، تابع شریعتی هست یا نیست
این پیامت های واقعی تو زندگیش داره
و آگاهی از این حالا احکام به ما میگه که خب این عالم چگونه به درستی داره اداره میشه
و چه قواعدی داره؟ من تو اون زمین بازی و تو اون قواعد درستش بتونم عمل بکنم
مثلا میگیم که مثلا تو احکامی که تو وضعی سواد مالی هست ربا حرامه
خب این ربا حرامه که فقط برای متدینین نیست
مثلا برای متدینین حرامه برای بقیه مثلا حرام نیست
نه این یه آثار وضعی داره کشوری که دوچار ربا بشه
فردی که دوچار ربا بشه
چه مسلمون باشه چه غیر مسلمون
چون داره از این حکم الهی سرپیچی می‌کنه، نتایج بدی در زندگی دنیایی و اخری داره
یا مثلا تو اخلاق می‌گیم مباساط باید داشته باشه
اگر سطح زندگی مردم به گونه‌ی نیست که از یه سری مذایع بحرمند باشن
حتی اگر تو هم می‌توانی اون مذیعت‌ها رو داشته باشی، ازش چشم پوش
همراه مردم باش، خیلی تو چشم نباش
خب این پیامت، آدم را آیت نکنه، این پیامتها دست به گریبانش میشه
یا تو حوضه باورها، اینجا یک کمی ممکنه متفاوت باشه
یعنی چون باورها داره شکل میده در واقع به اون هنجارهای اخلاقی و اون ارزشهایی که تو رفتارها باید را آیت بشه
در واقع اون دریافت، اون حقیقتی که داریم ازش حرف میزنیم، همون باورهای درسته
اون خاکیه که در واقع ساقه اخلاقیات و میوه رفتارها در اون ریشه دارن
خب تو باورها این که مثلا خدا رازقه
این یه دیدگاهی به ما میده که خب ما یه جوری فعالیت میکنیم
بنابراین یه جوری اخلاقیات را آیت میکنیم
یه جوری دیگه رفتار میکنیم
یا این که مثلا توکل تو امور اقتصادی یعنی چی؟
مثلا توکل بر خدا یعنی این که من کاری باید بکنم
نباید کاری بکنم، چی کار باید کنم، یا مثلا میگن که اگر تقوار و رعایت بکنی درهای آسمان برات گوشوده میشه
خب این تهیه چه فرایندی این اتفاق میفته؟ من صرف هم بگم که گناه نمی کنم برابر این اتفاق میفته یا نه
باید یک کاری بکنم و البته گناهم نکنم
اینا شرایطیه که تو همین سهوزهی که آقای دکتر فرمودن باید بازتولید بشه یا به درستی درک بشه
و لزومن هم این نیست که بگیم یعنی یه سری قاعده هایی که در همه دنیا جاری و ساریه
کسی رعایت بکنه منافعش رو میبره و البته باورمندان به خدا و دینداران
منافعش محدود به این منافع دنیایی نخواهد بود و در آلم بعدی و اون زندگی عبدی تصریح پیدا میکنه
بله، خیلی ممنونم از شما، جنو آقای دکتر، البته مفاهم خیلی نزدیک به هم شدن، یعنی الان باورها، رفتارها، اخلاق، احکام، نگرش، اینا همه نزدیک به هم شد، احساس می کنم که باید این مقدار واضح تر و ساده تر در موردش صحبت بکنیم
من تا اینجوری تقسیم مندی می‌کنم که ما سه حوزه داریم، وقتی داریم درموده آموزه‌های دینی صحبت می‌کنیم، یه حوزه مربوط به نگرش‌های ماست، به باور‌های ماست، همچه که شما فرمودین، یه حوزه مربوط به اون رفتار‌ها و کار‌هایی که انجام می‌دیم که اگر اشتباه نکنم اسمش رو گذاشیم اخلاقیات و یک سری بایت‌ها و نبایت‌هایی که احکامه، درسته؟
در واقع اون چیزی که به رفتار برنمی گرده، در واقع علماء دینی میگن یه سری چیزا جوانهیه، یعنی به قلب و نگرش و احساس با برمی گرده، اینو حوضه اخلاقیات میگن
یه چیزی به رفتارهای این واقعا به رفتار فیزیکی ما برمی در واقع جوارهیه، یعنی به اعضا و جواره ما برمی گرد و ما باشه عمل میکنیم، اینو در واقع به حوضه احکام برمی گرد
حالا هر دوتای اینها هم اخلاق، هم احکام باید و نبایده
در واقع جزو گذاره‌های اعتباری دین قرار می‌گیره، باید و نباید داره
توی اعتقادات گذاره‌های هستی‌شناسیه، یعنی باید و نباید نیست، هست و نیسته
پس اگر بخوام خیلی ساده‌تر بگم، هست‌ها و نیست‌ها که در ذهن و فکر ما هست
به اعتقادات ما برمی‌گریم
مثل چی؟
مثل این که خدا هست، خدا نیست، یا چه باوری نسبت به رازقیت خدا داریم، چه باوری نسبت مثلا به علوهیت خدا داریم، یا به روبوبیت خدا داریم، اینا حوضه اعتقادات ماست
حالا این شد هست‌ها و نیست‌ها، یه سری باید نباید داریم که هم نباید‌ها رو نباید انجام داد، باید‌ها رو هم باید انجام داد
این نباید‌ها و باید‌ها دو سنخ داره، برخیش به احساسات ما برمی‌گرده، مثلا بخل و حسد
یک چیز بیرونی نیست، ممکنه یه رفتار بیرونی هم داشته باشه ولی در درون قلب منه
اینو میگن اخلاقیات یا جوانهی بودن این عمر
همین باید و نباید اگر جوارهی باشه
مثلا فرشونی تو معامله من دارم واقعا یه عمل فیزیکی انجام میدم
یه پولی میدم، یه کالایی دریافت می‌کنم
این یه احکام می‌برش یا یه فعالیت شغلی دارم
بنابراین این رفتاره شامل پنج حکم می‌شه دیگه
مثلا یا حرامه، یا مکروهه، یا مباهه، یا مستحبه، یا واجبه
که بهش، این در واقع احکام بهش میگن
بله، ممنونم از شما
اگر اجازه بدین، جانبای دکتر سیمیاری
از باورهای دینی شروع کنیم
ببینیم که یکی ذره، در واقع خودمونی بگم
چکشکاریش بکنیم
کدوم باورهای دینی نسبت به مسائل مالی ما وجود داری
که ما الان باید بدونیم اونها رو
بله، در تأیید و تکمیل فرمایش های دکتر رودی
با همین مقدمه من وارد این باورهایی که در آموزه‌های دینی در باره امور مالی وجود داره بشم، یه سری حقایق در آلم وجود داره، مثلا آب در سرد درجه می‌جوشد، این الان یه حقیقتی که در آلم وجود داره، جنس این جمله هست و نیستیه، یا خرشید نور می‌دهد، شب تاریک است، ما به همین اعتقاد داریم، اعتقاد داریم که در حوضه‌ی طبیعیت و علوم طبیعی، این موارد صادقه
یا در حوضه روابط اجتماعی، ما اعتقاد داریم به این که اگه که به کسی خوبی کنی، خوبی میبینی و این باوریه که بارها تجربه کردیم
در حوضه مالی هم یک همچین گزاره های هست و نیستی وجود داره که اینها رو خداوند متعال و آموزه های اسلامی و آموزه های دینی به ما نمایاندن، همون حقیقت رو برای ما بیان کردن
به عنوان مثال، آیا من با سآل شروع کنم، نگرش آموزه‌های دینی به سروت و مال اینه که مال یک چیز پسندیده است یا ناپسنده؟
این یک باور میتونه باشه، باوری که بسیاری از رفتارها و خلق و خوه‌های مالی ما و سبک زندگی مالی ما رو جهده‌ی می‌کنه
آیا مال و سروت پسندیده است؟ مال و سروت ناپسند است؟
کلیمی که از این جملات رو آموزای استعبارم رو ترسیم می‌کنن
این می‌شه یه باور که در باره همین موضوع من کمی صحبت کنم
به نظر می‌رسه که اگه بخوام با دید مسئله وارده این موضوع بشم
دو تا باور قلط در مردم و حال و علال خصوص متدعینین و جامعه مذهبی ما در این زمین وجود داره
باور اشتباه اول اینه که گاهی ما فکر می‌کنیم که مال و سروت
یه چیز ناپسند و مزموم هر کسی به مال و سروت نزدیک بشه
از خدا دور میشه و یه چیز کسیفی حالا به بیان خودمونیش
در باره این میخوام صحبت کنم و باور قلط دوم رو در باره نگرش به مال و سروت در ادامه بیان میکنم
ما وقتی مراجعه میکنیم به قرآن که به لخره گزاره های قرآنی از محکمات و متشابهاتش
از اصولیه که برای ما میتونه برای نگرش و فهم آموزهای اسلامی به کار بره
در این آیه میفرماید به افرادی که صفی هستن، روش پیدا نکردن، دودتا چهارتا اقتصادی و مالی و اقلانیت مالی اقتصادی ندارن
انوالتون رو به اوندان ندید و در ادامی فرماید انوالی که خدای متعال قیام و قوام و استقامت و اون حالت تسلط رو برای شما به واسطه اون قرار داده
انسانی که قائم میسته مسلط بر اموره، تعادل داره، میتونه هر کاری که مقصودش هست و انجام بده
و حالت قوام و استواری بهترین حالت هر شعه و هر موجودی هستش
خدای متعال اینجا میگه مال باعث قوام انسانه
چطور میشه یک امر ناپسند باشه و اینو خدای متعال باعث قوام و باعث استواری انسان قرار بده
و در این آیه اینقدر مهم روش تحکید کنه
یا در آیه دیگه که این آیه بسراحت خط بطلان به نظرم میتونه بکشه روی این نگاه
آیه 180 دستوری ممارکه بغره
عوضو بالله من از شیطان رجیم
در این آیه میگه اگر مرگ کسی از شما داشت فرامی رسید، آیه وسیعته که در باره وسیعت توصیه می کنه
اگر کسی از شما خیری بر جای گذاشت و منظور از خیر در این آیه مفسرین فرمودن که مال و سروته
چطور میشه؟ یه چیزی مضمون باشه و خداونده متعال لفظ خیر رو بر اون اطلاق کنه. لفظ خیر یعنی خوبی، برکت، امور پسندیده. اگر مال، فی ذاته و در اصل خودش امری ناپسند بود، امکان نداشتش که بشه به ذات اون یک صفت پسندیده رو اطلاق کرد.
به بیان دیگه از یک نگاه دیگه به این موضوع ما نگاه می‌کنیم
تمام آموزه‌های ما و عبادات ما هدفش غربت‌الاللهه
در عبادات اگر ما نیت غربت‌الالله نداشته باشیم
اون عبادت اصلا باطله
غربت‌الاللهه نزدیک شدن به خدا
و سیرسولوک و منش اجتماعی و شخصی و فردی انسان‌های مسلمان
که می‌خوان در طریق الهی سیرسولوک داشته باشن
مبتنیه و اینه که به خداوند متحال نزدیک بشن، قرب الهی پیدا کنن، قرب الهی نزدیکی به خداوند متحال یعنی چی؟
اهل معرفت و علما اینطور بیان کردن که یعنی اسما و صفات الهی را کسب کردن، خدای متحال علیمه، منم میتونم علیم باشم، خدا حکیمه، منم میتونم حکیم باشم، خدا رحیمه، قویه، تک تک اسما و صفات الهی که منشع کمال و جمال و جلال هستن رو انسان میتونه کسب کنه
و به هر اندازه که به این اسم و صفات نزدیک بشه به خداوند متعال که انها داره نزدیکتر میشه
یکی از این اسم و صفات اسم یا صفت قنیه به معنی توانگر، دارا
چطور میشه من بخوام به خدای متعال نزدیک بشم اما اگر به این اسم خدای متعال نزدیک بشم این ناپسند بشه
یا بهتر بگم چطور میشه من به خداوند متعال نزدیک بشم اما به این اسم و صفتش نزدیک نشم
و اون مراحلی که اهل معرفت در سیرسولوی که الالله بیان کردن و در روایات هم داریم
تو خلقو به اخلاق الله، به اخلاق الهی خودتون رو متخلق کنید، شبیه خدا بشید منظور همینه
یعنی اون صفایت خدای متعال که منشه خیر و برکته رو داشته باشید
و تمام صفایتی هم که خدای متعال داره منشه خیر و برکته
در نتیجه حرکت در مسیر طبانگر شدن، فلواقع حرکت به سمت اسم یاغنی خدای متعاله
و این امر نمیتونه ناپسند باشه، البته میتونه از طریق ناپسند باشه
یکی جلوتر بیان می‌کنیم یا میتونه به انحراف کشیده بشه یا میتونه با انگیزه‌های غیر الهی باشه
که همونی هم که با انگیزه‌های دیگری میره به سمت سروت، در واقع داره به این جلوه از خدای ما تعال کشش نشون میده
اما با روش غلط و حالا به طور منحرف شده و فاسد
پس تا اینجا این شد اولین باور اشتباهی که در حالا آموزهای دینی بهش پرداخته شده
یعنی در واقع باور اشتباهی که مردم دار فکر می‌کنن که آموزهای دینی مال رو ناپسند می‌دونه
و شما پاسخ دادید، و فهمودید که دو تا باوگو میخواید مدکر بکنید، ممنون میشن، بفهمید
من اینجا یه نکته دیگه هم در عرض قبلیم بگم، مختصر، ما به سیره معصومین هم نگاه می‌کنیم، می‌بینیم همین طور بوده
و معصومین که برای امون الگو هستن، در جهت خلق و سروت آفرینی حرکت می‌کردن
تا جایی که به عنوان مثال از امیر المومنی علیه السلام نقل داریم ما که ایشون چاه می‌کندن، سریعاً وقف می‌کردن
این چاه کندن به نوعی سروته چون در تحت ملکیت ایشون می‌رفت
لا وقف الا بالملک، اگر چیزی ملک انسان نباشه نمی‌تونه وقف کنه
این نشون می‌ده این اخلصان‌هایی که امیر المومنی وقف کردن، این شاه‌هایی که وقف کردن
خب دارایی کسی زیاد باشه ما بهش میگیم چی همون سروتمنده
یا در روایات دیگه داریم که امام بغیر علیه السلام نزدیک زهر انقدر کار میکرد و عرق میریخت برای کس به روزی حلال
شخص اومد به اون تعنه زد گفت خجالت نمیکشی یبنه رسول الله
اگه خدا در این حال جان تو رو بگیره چی دایه جواب خدا رو بدی؟
گفت که من با این کار دارم، امام بغیر الهسلام فرمودن که من با این کار دارم خودم رو از امثال تو بینیاز می‌کنم
خب چطور می‌شه؟ یک پدیده‌ی، یک امری، یک مفهومی ناپسند باشه و امام معصوم در گرمویز و براش عرق بریزه
و اینطور جواب کسی هایی که میادش و اشکال به اون مطرم می‌کنه رو نحت کنه
در کل من یک جنبندی بخواهم کنم از سیره معصومین این گزاره به نظر میرسه گزاره درستی باشه که کار کردن اهلوید علیه مسلام تولید سروتشون حد اکثر بوده و جلوتر میرسیم و مصرفشون حد اقل بوده و این همون مفهوم کارایی یا بازدهیه که الان توی مدیریت هم مطره تولید سروت حد اکثر اما خودشون مصرفشون حد اقل بوده برای خانوادهشون، فرزندانشون، همسرشون، جامعهشون، مردمشون،
فقرها گشایش ایجاد می‌کردن و خودشون هم که جلوتر ارز می‌کنم به اقل اون چیزی که کفافشون رو بده و کفایتشون کنه بناعت می‌کردن. این باور غلط اول و نقدوبر رسیش. از طرف دیگه به نظر می‌رسه یه باور اشتباه دیگه‌ای وجود داره و اون این باوری که توی مباحث مالی و سربت، دنبال سربت برو فقط حواست باشه حلال به دست بیاری. به نظر می‌رسه این باور هم اشتباه است. این
این باور که فقط قیده، سروتمند شدن و منحسر در این میبینه که حلال باشه
ما اینجا یه سری آموزه ها و متون دینی داریم که ما میگه این باور باور ناقصیه
و چه بسا گمراه کننده باشه به واسطه یه همین نقصی که داره
به عنوان مثال قرآن کریم میفهماید به عنوان این که از قرآن بخواهم دوباره شروع کنم
آیی 15 سرام را که تقابون عوضو بلله منش شایطان رجیم
در این آیه به سراحت میفرماید که اموال و دارایی شما و فرزندان شما مایه آزمایش شما هستند
فتنه یعنی مایه آزمایش، بلا مایه آزمایش و نزد خداوند پاداش بزرگه و این نما هم اول آیه آباده نداره محصور میکنه
یعنی مال و فرزند فقط وسیله امتحانند
خب کسی اگر به این باور برسه و این ذات مال رو اینطور درک کنه
علاوه بر این که پسندیده هست
علاوه بر این که ما باید به سمت کس بش بریم
علاوه بر این که سیره معصومیم بوده
علاوه بر این که ما رو به اسم یاغنی خدای متعال نزدیک می کند
اما ما یه آزمایش ابتلا هم هست
این باور باور کاملیه
به عنوان یه روایت که من بتونم مطلب رو بهتر منتقلی کنم و خدمتون عرض کنم
این روایت در کتاب شریف اعمالی صدوق مجلس پنج و هشتم روایت اول نقل شده
کتاب های اعمالی کتاب هایی بودن که اون محدث شروع می کرده روایت گفتن و بقیه حوزار می نوشتن، املاء می کردن
و روایاتی که از این کتب به دست ما رسیده مثل عمالی شیخ مفید، عمالی شیخ صدوق، عمالی شیخ توسی
اینها کتاب‌هایی هستن که ما احتمال این که اشتباه شنونده نوشته باشه کمتر وجود داره
چون دقیقا اون محدث املاع کرده و نوشتن
رضا این روایت روایت مناسبی به نظر میرسه
میفهمند که مردی خدمت رسول خدا رسید
و ارزه کرد به آقا رسول الله که خبر داری فلانی رفته سفر، به خودش اندک متایی برده و از سفر برگشته کلی سود کسب کرده
و اومده به اهل خانواده خودش و دوستان و همسکان خودش گشایش و وسط ایجاد کرده
به اونا رسیده، از اون سودی کسب کرده به اونم داده و به اونم بال خودمون یه خیری رسونده
اما با این حال خیشاوندان، اما با این حال دوستانش به او حسد می‌کنن
با این که به دوستانش رسیده به او حسد می‌کنن
اینجا آقا رسوله جمله‌ی فهمودن
فهمودن مال دنیا هر چه بیشتر شود صاحبش به بلا نزدیکتر می‌شود و بیشتر گرفتار می‌شود
هرگز به مالداران قپته نخورید، حسد که نه قپته
هستر یعنی شخصی دوست داشته باشه اون نعمت از صاحب نعمت گرفته بشه
هرچن خودش به اون نرسه
قبط یعنی اون داشته باشه منم داشته باشم کاشمنم داشتم
پیغمبر خدا اینجا میفرماد هرگز به مالداران قبط نخورید
مگر به کسی که مالش را در رای خدا انفاق کرده باشد
دوتا گزاره باور اساسی مهم اینجا هست
یکی این که هرچه مال دنیا نزده کسی بیشتر بشه، امتحانش هم بیشتر میشه
هرکه بامش بیش، برفش بیشتر
هرکه مالش بیش، امتحانش بیشتر
و دومی این که اون چیزی که خیلی مهمه، حتی مهمتر از کسب ماله، نحوه تخصیص و مصرف اون ماله
که حالا این ماله کجا میخواید خرش کنی؟
فقط به کسی غبته بخور که این مالش رو در راه خدا انفاق کرده
آنطور که خدافرموده مصرف کرده و خرش کرده، یکی دو تا نمونه دیگه در این بابر عرض کنم وارد مبایست بعدیمون بشیم، امام سرجال علیه السلام در دعایی بیست و هفته سریفه سرجادیه در باری مرزبانان یه دعایی میفرماین، میفرماین وم ها ان قلوب هم خطرات المال الفتون خدای از قلوب و دلهای این مرزداران یاد مال فریبنده را بردار
و اینجا فتون به معنی فتنه انگیز، فریبنده، مایی آزمایش آورده
مال با این که خودش خیره، با این که ما رو نزدیک می کنه به یکی از اسما استفاد الهی
اما تو ذاتش یه فتنه انگیزی هم داره، این رو باید حقاستمون بهش جمع باشه
این دوتا باوری که عرض کردم، هر کدومش بدون دیگری ناقصه
اون باور اول و این باور دوم
با عنوان حسن خطام هم یه عبارتیه که امیر المومنین در نهجر بلیق خطبه 103 ما بردن و شیخ کلینی در کافی جل 8 صفحه 17 نقل کرده رو خدمتتون ارز کنم
امیر المومنین میفرماید به دنیا مانند پارسایی به نگر که از آن دوری میجوید
ببینید در این عبارت امیر المومنین در باره مال و سروت میگه با نگاه پارسایی به اون نگاه کن که از او دوری میجوید
زیرا آن نابود کننده کسی است که در آن اقامت گذیند، یعنی اگر مال و سروت رو ما از وسیله بودن خارش کردیم و اونو محل سکونت و اقامت و رکون و اتمینان و تعلق خودم قرار دادیم، این نابود کننده است، این به حلاکت میندازادم
و رفاه زده ایمن را به در داورد. زمانی که بحره دنیا پشت کند دیگر امید بازگشتش نیست و آینده هم به روشنی معلوم نیست تا بتوانیم انتظارش رو بکشیم که در اونجا مال یا سروتی یا دنیایی کسب کنیم.
مرور اینگونه متون که در عدبیات دینی ما هم بسیار وجود داره باعث میشه همون بعدی که آیده تو رودی اشاره فرمودن بود احساسی و آتفی ما تنظیم بشه
چون انسان معمولاً با توجه به شرایط بیرونی و حالا الهل دیگه یا به افراد کشیده میشه یا به تفرید
احساس و تعلقات و عواطف ما هم نسبت به مال و سروت همینه
گاهی اوقات بعضی آنچنان فریفتهی سروت میشن که بنده سروت میشن و به جای این که سروت مال اونها باشه آنها مال سروت میشن
گاهی هم طرف میاد با یه سری توجیه هایی که برای تمبلی خودش درست میکنه از کس به روزی حلال، از تلاش فرار میکنه
مرور روایات اهل بید باعث میشه این نگاه تنظیم بشه و مطابق با واقع بشه
همونطوری که به عنوان مثال برگ درخ سبز است، این یک واقعیت، یک حقیقتی که وجود داره
هرچی ما بیشتر اینها رو مرور کنیم به اون حقیقتی که در آلم هستی در باره مال وجود داره میتونیم بهتر پی ببریم و به اون نزدیکتر میشه
شکری ممنونم از شما تا اینجا در باقی باورها و نگرشهایی که در آموزه های دینی ما نسبت به مسائل مالی وجود داره گفتگو کردیم
در ادامه در باقی اخلاقیات و احکام هم صحبت میکنیم
اما اجازه بدید یک بخشیگو بشنویم و برگردیم
در خدمت شما خواهیم بود
چهلستون
فقرت یک در وارد خونه ایما میشه
ایما نظر دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم
چیزی تو دل بچه هم نمونه
خیلی وقتا مشکلات معیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی فعلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
ما نمیگیم این ثواد مالی اصل زندگیه
بلکه میگیم به میزانی باید بهش پردادین
همچنان شنونده چهلستون هستید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و بگید که به نظر شما رعایت آموزه‌های اسلامی چقدر به بهبود وضعیت معیشت ما کمک می‌کنه
و برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شما تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفت‌گو داتای آر هم پاسخگوی شما هستن
فراموش نکنید، اپلیکیشن ایگان سیدار رو حتماً روی گوشیات رو نصب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دستقسی داشته باشید
جنب آقای دکتر گودی، تا این لحظه در باقی باورها و نگرشها صحبت کردیم
اما بخش زیادی از آموزه‌های دینی ما درقاب تا با مسائل مالی در زموه‌ی اخلاقیات می‌گنجه
ممنون می‌شم کمی در این زمین توضیح بدید
بله ممنون شانو واقعی دکتر سیمیاری خیلی خوب بود تو عرصه‌ی باورها
دقیقا دو تا باور رو کنکاشی کردیم
در حوضه‌ی اخلاقیات خب بسیار وجود داره می‌تونیم به دو نکتر حالا اشاره بکنم
یکی مسئله بخل و انفاقه که به نظرم جدیتری مسئله است و تعادل در اون نگه داشتن خیلی دوشواره
ما توی سواد مالی مثلا داریم که آقا خرج زیاد نکن یا خرجاتو کنترول بکن و پسنداز بکن صندوق استراری تشکیل بده
بفرست برا آینده با سرمایه گذاری
آیا این بخل نیست؟ یعنی با این آموزه دینی در تعارض نیست؟
این حد تعادلش کجاست؟ آقا خرج کن، انفاق کن، بذار خیرت به دیگران برسه
ولی ما میبینیم که این صرفاً یه برچسب گذاری میتونه باشه
ما تو آیات هم داریم که
لا تجعلیدک مغلولتن الا اونغک و لا تبسط ها کلال بست
یعنی انقدر تنگ نظر نباش که انگار دستاتو بستن به گردن تیشکاری نمیتونیم بکنی
کاملا دستباز و به قول خودمون ولخرد، پس میبینیم این انداز نگه داشتن یک مبناه درسته و هر کسی به اقتضای زندگیش
یعنی اگر ما تو آموزه‌های سواد مالی مثلا داریم که 20% از انوالت رو باید کنار بذاری برای آیندت، روز مبادا، سرمایه گذاری و دیگران
این ممکنه این درصد برای هر کسی یه جوری باشه، یکی مثلا این 20 درصد برایش 8 درصد، 5 درصد، 6 درصد باشه، یکی تا 30-40 درصد باید این کارو انجام بده
این که من بفهمم که کجا دارم بخل به خرج می دم و دارم تنگ دستی می کنم و این به من اجازه نمی ده در واقع وارده در واقع استفاده از زمان حالم بشم
یا نه دارم مثلا انفاق می‌کنم و در واقع در مسیری پیش می‌رم که آیندم هم تأمین می‌شه، از حالم هم لذت می‌برم
این تعادل نگه داشتنه، فهموندن که این تا بود اندازه هر چیز است خوب چون که شد خارج زمیزانش بد است
پس یکی از مفاهمی که ما داریم بخله و در واقع در مقابلش اون انفاق و در واقع گشاده دستی
خب این یه موضوع، یک موضوع دیگه مثلا می‌تونیم اینجا به تمه اشاره بکنیم
هرس و تمهی که آدمیزا تو حوضه کسب سروت می‌تونه داشته باشه
یه اسطلاح خیلی خوب هست، فکر می‌کنم مبنای روایی هم داره
که می‌گه که این در واقع مال و سروت یه مرکب خیلی خوبیه
اگه تو سوارش باشی تو رو خوب می‌تونه به مقصدت برسونه
خودش نمیتونه مقصد باشه و راکب بسیار بدیه اگر اون سوارت بشه که تو شرایط احساسی تمه اون از ما سواری میگیره
یعنی اونقدر ما رو به کار و تلاش و جونکندر وار میداره که تا جونمون رو بگیره
خب این اگر یعنی با خودمون قضاوت بکنیم من الان سواره بر امور مالیم و داره اون منو به یه مقصدی که تو هدف زندگیمه، معموریت زندگیمه داره پیش میبره
یا نه، اون سوار منه و داره از من کار میکشه و کار میکشه که یه پولی جمعوری بکنه
مثلا با یه سری ایده ها حتی ایده هایی مثل این که دارن برای زن و بچه هم کار میکنم
ما تو روایات داریم، حالا آقای دکتر هم تشیف دارن و من رو تصیح بکنن
داریم که حتی برای زن و بچه نباید خودت رو اونقدر به سختی بندازی که از بسیاری کارهای دیگه باز بمونی
و داریم که اگر اونها از اولیاء خدا هستم مطمئن باش خدا حق اولیاء خودش رو ضایع نمی کنه
بله، نوایتیستین، در نوایت چنین بنوی کنی
بله که مثلا فرض کنم برای آینده بچم
الان خودم رو فدا می کنم که بچم زندگی خوبی داشته باشه
خب بچه خودت هم اونم خدایی داره و اون هم، یعنی این جزو باورهای ماست
اون هم خدایی داره و اون هم روزی داره
و خودتو با آب و آتیش نزن که مثلا فرض کنم، الان من یه آپارتمان دارم، دارم توش زندگی میکنم، حالا من باید حتما یه آپارتمانم برای بچم بخرم، نه این چه ضرورتی داره که در واقع خودتو با آب و آتیش بزنی یا به سایر حضای زندگی نپردازی، یادم از مرحوم آیت الله مجتبای تهرانی میگفت این فساد در اعتقاده، اگر بگی من با خودم رو به آب و آتیش بزنم که برای نسل بعدیم هم ی
چیزی بسازم، خب، هر کسی روزی خودشو داره
این باورها ما رو به قول آقای دکتر تنظیم می‌کنه
اگر ما خوب خودمونو در معرض این باورهای دینی قرار بدیم
نه به اون سمت افراد و تفریطی می‌ریم که آقا اصلا دین گفته
سراغ مال و سروت نه رو و اینا بده
یا نه بریم چار اسمم سراغ دنیا و همه زرفیت‌های وجودیمونو در راه اون خرش بکنم
من تلقیم آقای دکتر اینه که ما توی سواد مالی یک مفهومی داریم تحتمان آزادی مالی
آزادی مالی به این معنی نیست که لزمان پولمون از پاگو بالا بره
بلکه به این معنی که ما در تصمیم گیره هامون رها از پول باشیم
خب زمانی که ما با همین رعایت قوانین سواد مالی
یک اصولی داره دیگه بود جبندی کنی پسنداز کنی به فکر آینده
اون باشیم الی آخر
به این آزادیه می‌رسیم، خب خلق و خوی ما دینی‌تر می‌شه، خلق و خوی ما انسانی‌تر می‌شه، در واقعی حقیقتیه، حالا من تو آزادی مالی هم اگر بخوام خیلی تفصیلش بدم، مثلا می‌گم که من الان شعن من که حتی توی مثلا موضوعاتی مثل خمس هم شعن وارد می‌شه که آیا این شعن شما بودین رو خرید کردی یا نه و تو حساب مالیت باید بیاد یا نه
اگر شعن من اینه که مثلا فلان ماشینو داشته باشم باید بتونم بخرم
و اگر نمیخرم آملش این نیست که پول ندارم
این میشه آزادی مالی
یعنی ممکنه من پول دار باشم اون ماشینو بخرم
یا اگرم نمیخرم دلیلش بی پولی نیست
دلیلش اینه که برنامه زندگی من یا سبک زندگی من این نیست که اونو بخوام بخرم
این یعنی آزادی
در واقع اگر بخواهیم خیلی دقیق تر بگیم یه جور استقناه، حالا این استقناه ممکنه برامده از این باشه که من خیلی سروتمندم و میتونم بخرم
یا برامده از این باشه که من مثلا نیازی ندارم بخرم، حالا چه پولشو دارم چه پولشو ندارم
این استقناه رسیدن به بی نیازی، اون آرمان همون آزادی مالییه که تو سواد مالی مدرح میشه
خیلی ممنونم از شما، جنوب آید دکتر سیمیاری در حوضه اخلاق اگر امکانش هست مباحث رو جنبندی کنیم و با تجربه این که به پایان برنامه نزدیک میشیم، وارد بخش احکام بشیم
بسیار حالی، تشکر از آیدو ترودی، مطلب بسیار مفیدی فرمودن، در بخش اول فرمایشتشون، مطلبی رو عنوان کردن و این معنا که باید برای زندگی مالی برنامه ایجی داشت و اینو ما در روایات و سبک زندگی مالی اسلامی هم میبینیم
مال کم، اگر همراه با تدبیر شد، همراه با برنامه ریزی شد، این باقی میمونه، این بقا داره
اما اگر مالی حتی زیاد بود، سروت زیاد با تبزیر همراه شد، این بقایش کمتر است از اون کمی کم رای با تدبیر
تبزیر که یکی از رضائل و امور ناپسند اخلاق مالی هست، به این معنیست که مال رو انسان در جایی صرف کنه که اصلا شایستگی صرف شدن در اون رو نداره
توی سواد مالی هم ما این رو داریم، امود سواد مالی، بحث نیاز و خواسته، ما بعضی چیزا نیازمون نیست و صرفا خواسته مونه
یا یک مثال اقتصادی که خدمتون بزنم شما فرض بفرمایید یک ماشین رو شستید و تمیزه
این ماشین رو بخوایید دوباره بشوری، این میشه تبذیر
یعنی اصلا محل شستن اون ماشین نیست، نیازی نیست اون ماشین رو دوباره بشوری
اگر این ماشین رو بیایید به جایی که با مثلا سه سطل آب بشوری، با سی سطل آب بشوری، این میشه اصراف
اصراف یعنی زیاد مصرف کردن، تبذیر یعنی اصلا نابجا مصرف کردن و اصل اون قلط بشد و این باعث میشه که اصلا سروت و دارایی انسان فنا بشه و نابود بشه
خرج مال در مسیر بندگی خداوند در روایتی از امیر المومنین بزرگترین نعمت بران شده
و خرج آن در نافرمانی از خدا تباه کردن مال
این تباه کردن مال، این تبذیر یکی از مسادیق مهمشینه که انسان مالش رو اونجایی هزینه کنه که اصلا مورد رضاحت خدای متعال نیست
در امور گناه خدایی نکرده یا در اموری که نیاز نیستش و بالاتر از حد نیاز هست که مصداق همون قاعده نیاز بخواسته در سواد مالی میشه
وارد قسمت بعدی بشیم که آموزه‌های رفتاری و احکام هست در سواد مالی اسلامی
در رفتارهای یک شخص مسلمان که برای ما ترسیم شده یک سری پرداخت‌ها و مسارفی داریم
بانند خمس، زکات، حق معلوم که در قرآن میفرماید که
عوضو بالله منر شیطان رجیم
رفیان والهم حق معلوم لسائل و المحروم
خوبه که انسان در رای زندگی خودش یا حتی شاید اعتقاد بعضی از بزرگان باید انسان در زندگی خودش بجز خمس و زکات که از واجبات هستن و حالا بحث و گفتگو پیرامون اینها یک موضوع مفصلی و میتلبه
یه حق معلومی در زندگیش قرار بده برای اینکه اینا را به نیازمندان برسونه
مفهوم قرض الحسنه که سوابش از صدقه هم بیشتر بیان شده
اینی که انسان اگر به کسی قرض داد چه آدابی رو رایت کنه
به عنوان مثال اگر تنگ دست بود اون مدیون باید بهش فرصت داده بشه
این تحت عنوان امحال معصر برای ما بیان شده
در خرید و فروش آدابی وجود داره
به عنوان مثال از ممنوعیات خرید و فروش پنهان کردن عیبه
پرهیز از بدگوی، هنگام شما میخواید یک جنسی و بخری، یک کالای بخری، عدش بدگوی کنی، به اسطلا بزنید تو سر مال، میخواید اون کالا رو بفروشی، عدش تعریف کنی
این جزبه امور ناپسند هست در رفتار مالی، یا قشش در معامل کمفروشی در معامل احتکار
که اینها همه جزبه یا پنهان کردن عیب اون کالایی که شما قصد فروشش رو داری
در قادب خرید و فروش مطرح میشه، آموزه‌هایی در باره خرید و فروش و دیگر قراردات‌های اسلامی وجود داره که اینا به ما کمک میکنه فهمشون، هم بتونیم حقوق دیگران رو پرداخت کنیم و هم حق خودمون استیفا کنیم، حق خودمون رو بگیریم
با عنوان مثال، چه قراردادهایی لازم هستن و چه قراردادهایی جایزن؟ بعضی از قراردادها رو بعض از این که منعقد میشن، یک طرفه نمیتونیم به هم بزنیم
با عنوان مثال خرید و فروش، شما وقتی یک حالایی رو میخرید، یک طرفه نمیتونی اینو بیاید به هم بزنی بگی که حالا پول منو پس بده یا برم، یا بلعکس
در شرایط خاصی، اگر خیارات و اختیاراتی داشته باشید، میشه این انجام میشه، اما برخی عقود جایزه، مثل وکالت مثلا، شما شخصی و وکیل میکنی که از طرف شما ببرتون ماشینی بخره، بعد از یک ساعت پشیمون میشی، تماس میگیری میگی آقا من پشیمون شدم شما وکیل من باشی، یا برعکس اون وکیل پشیمون میشه که دیگه وکیل برای شما باشه، به جای شما بره این کار رو انجام بده
این قرارداده، آگاهی از این که این قرارداد جایزه و طرف این حق دارن که این قرارداد رو اسقاط کنن و به هم بزنن یک طرف خودش در مسائل حقوق مالی هم میتونه مطرح باشه
در این حال به عنوان مثال که در خرید و فروش یک طرف بر هم زدن معامله درست نیست اما پسندیده است
اگر شخصی از معامله خودش پشیمان شد، خوب انسان از او بپذیره پشیمانی شد، این حق رو برای او ایجاد نمی کنه، اما برای طرف مقابل، این یک امر پسندیده است، در روایت داره اگر کسی بپذیره اقاله شخص نادم رو، یعنی اگر قرار داده شد برهم بزنه او پذیرفت، خدای متعال هم روز قیامت گناهان او رو اقاله می کنه، گناهان اون رو برهم می داره
اون چیزی که باعث میشه سواد مالی اسلامی، سبک زندگی مالی یک شخص مسلمان، از دیگران جدا بشه امثال همین موارده. این مواردی که در حوضه اخلاقیات و در حوضه احکامه و میتونه ما رو به رفتارهای مالی پسندیده و رفتارهای مالی سالم نزدیک کنه.
در حوضه‌های دیگه سواد مالی هم ما آموزه‌های متعددی داریم، به عنوان مثال کنز کردن، کنز سروت، اینکه انسان سروت خودش رو انباشت کنه و اینو به کار نندازه، امری مضمومه که حتی در قرآن کریم هم به عذاب دردناک بشارت داده شدن کسان اینکه کنز مال می‌کنن
و در روایت هم داریم، روایت از امام صادق علیه السلام راویش زراره است در منلای احضرالفقی جلس صفحه هفتاد
روایت بسیار قوی، بدترین چیزی که شخص از خودش به جامعی گذارد مال راکت یا در روایت اومده مال سامت است
بعد اینجا راوی از امام صادق علیه السلام میپرسه که پس با این چه کار بکنه؟
امام صادق میفرموید این مال رو در ساختن بنایی باقی یا خانهی به کار بندازه
که امروزه ما به همین هم میگیم سرمایه گذاری یا به کارندازی مال
در روایت دیگه محمد ابن ازافر از امام صادق علیه السلام نقد می‌کنه که 700 دینار به من داد
محمد ابن ازافر 700 دینار از امام صادق علیه السلام گرفت
و امام صادق علیه السلام به او فرمود که اینو برو به کار بنداز با این سرمایه گذاری کن
اینم بدون که من هرس و تمع ندارم که بخوام مالم رو زیاد کنم
اما دوست دارم خدا من رو در حالتی ببینه که مالم رو راکت نگذاشتم و در معرض کسب سود قرار دادم
این روایت با یک نگاه جامع هم آموزه اخلاقی توش داره که میفهمد هرس و تمع انسان نباید داشته باشه
و در این حال مال و سرمایه خودش را راکت نذاره سرمایه گذاری کنه به کار بندازه و حتی کسب سود کنه
که بعدها وقتی این سرمایه امام صادق بهش بازگردانده شد با سود امام صادق از او تشکر کرد و گفت سود من رو به اصل سرمایم ملحق کن و با اون دوباره سرمایه گذاری کن
خیلی ممنونم، متشکرم از شما جنوان دکترهای دکتر گودی با تحجابه این که به پایانه برنامه رسیدیم اگر نکته پایانی مدد نظرتون هست
بله، آنچه که در آموزه‌های اسلامی دوستانم جنبندی بکنم، اینه که یک مال و سروت پسندیده است و بد نیست
و میزانی هم در آموزه‌های دینی براش تعین نشده
که مثلا بگیم تا این میزان خیلی خوبه، از این میزان به بعدش دیگه خوب نیست
بلکه اون روش‌ها، اون احکام و اخلاقیات اگر درش رایت بشه
دیگه اون یک خیره، یعنی ما هم اگر در موردش امتحان بشیم، در واقع از این امتحانه سربلند بیرون اومدیم
چون اخلاقیاتش رایت کردیم، احکامش هم رایت کردیم و نگرش مصبتی هم به اشتشتیم
حالا درک این موضوع حتما به یک فرهنگسازی جدید نیاز داره، عمه جمعه و جماعات و نهادهای دینی
باید به این موضوع بپردازن و ترویج بکنن چون اگر بخواییم حقیقت امرو بگیم اون واقعیتی که تو جامعه باش مواجه میشیم با این دست روایات و آموزه ها فاصله داره
یعنی ما رفتیم یا یه دی خیلی داریم فراوان میریم سراغ امر دنیایی و پول و فکر می کنیم با این کارمون از دین در جدا شدیم
و دیندارانم فکر می‌کنن اگر وارده این عرصه بشن بنابراین کار درستی نکردن یا دلچرکین خواهند بود
می‌خواییم که این جزوه در واقع یک عمر دینی حالا روایات فراوان داره و آموزه‌های فراوان
اشاراتی هم خب تو این برنامه شد از اخلاقیات و احکام و در واقع باورهاش و مفصلش دیگه
اهلش میتونن برن سراغش و منابع جستجو بکنن و به اهل فندش مراجعه بکنن و کسب بکنن
خیلی ممنونم از شما این قسمت هم به پایان رسید در باقی سواد مالی در آموزه های اسلامی و دینی گفتگو کردیم
از جناباقی دکتر گودی و دکتر سیمیاری ممنونم که در این برنامه حضور داشتید
شما هم فراموش نکنید که به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و نظرتون رو بفرمایید که رعایت آموزهای دینی به نظر شما چقدر میتونه در بهبود وزیعت معیشت کمک کننده باشه
سی هزار ده سی و پنج
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده
و من حادی نجف به اتفاق سایر همکارانم تحیه کننده خانم آقازاده، صداوردار خانم آقای پور
و همه هنگی خانم محسنزاده از شما شنونده های عزیز چهل ستون قدافزی می‌کنیم